Indicador de Logro
L1.1 Panifica el proceso de investigación de mercado,
 seleccionandoun procedimiento general y dando cuenta, 
en las condiciones de losrequerimientos técnicos de la evaluación de proyectos


Que es un proyecto? 
Un Proyecto se basa en la búsqueda de una solución inteligente a un problemaplanteado 
y que tiende a resolver una necesidad humana.
Un proyecto de inversión está basado en la inyección de recursos para suejecución, 
con el fin de producir un bien o servicio útil a la sociedad.


porque son necesarios los proyectos? 
serie de productos o servicios proporcionados por el hombre para satisfacer una necesidad,
el definir un proyecto implica visualizar y relacionar sus caracteristicas, tipos, etapes que lo componen, visiones de los diferentes
actores sociales, riesgos, inherentes y como indentificarlos y mitigarlos, como generar a partir de una idea de un proyecto y las principales tecnicas de generacion
de ideas (posibles proyectos)

Definicion de proyecto  Un proyecto es una iniciativa o emprendimiento decarácter temporal destinado a crear un resultadoúnico, o un servicio o un producto
La definición de lo que es un proyecto, va a depender del contexto en el cual sedesenvuelva el mismo. 
Existen diversas metodologías dentro del mercado, endonde cada una de ellas tiene un objetivo particular, 
es el caso de la definicióndel concepto en las áreas de la ingeniería industrial, social, política, economía ymercados,
 en que en cada una de ellas la definición de lo que es un proyectotoma el matiz propio del área.
 Desde esta perspectiva se pueden tomar comoejemplo algunas definiciones dadas


caracteristicas distintivas de un proyecto 
-Son de caracter temporal
-Logran un resultado unico producto o servicio
-Se basan en actividades humanas.
-cuenta con recursos limitados
-se pueden planificar controlar y ejecutar


clasificacion de los proyectos:
Su naturaleza :  entender la relación entre proyectos, si existirán más de unoo la independencia de los mismos.
 Todo esto toma importancia almomento de medir los efectos que tiene el desarrollo de un proyecto conrespecto a otros.

Su finalidad : definir el objetivo del proyecto con el fin de satisfacer unanecesidad social donde el resultado no es un valor monetario, 
sino másbien de sentimiento social, o bien, si son proyectos de mejora deprocesos en donde se evalúa el mejor costo de mejora o son proyectosorientados en su cabalidad a la obtención de lucro

Su tamaño considerar la medición y definición de los tiempos y volúmenesa manejar de manera de configurar de forma correcta los horizontes deevaluación del proyecto.

SU desarrollo en el trabajo
 entender plenamente la amplitud del proyecto entérminos de resultados a corto, mediano o largo plazo.



Evaluacion de proyectos : Definicion
La evaluación de proyectos es la aplicaciónde conocimientos, habilidades,herramientas y técnicas a las actividadesdel proyecto para cumplir con los requisitosdel mismo (PMI)

Evaluación de proyectos es el conjunto de procesos ysus actividades analizados desde los puntos de vistatécnica, operacional, económica, legal yfinancieramente, por los cuales un proyecto esdefinido, planificado, estructurado, controlado y concluido (Carvallo)

La formulación de proyectos económicos es un método queayuda a decidir hacia cuáles de los sectores en pugna y enqué cantidad, deben ser asignados los recursos limitados, enuna forma conveniente a los objetivos planteados


Por qué Evaluar Proyectos?
• En el planteamiento de los objetivos de la evaluación de proyectos radicala importancia de evaluarlos, siendo estos extrapolables a cualquierámbito. En términos generales, los objetivos permiten:
• Establecer prioridades entre las diversas alternativas deinversión.
• El lograr eficiencia en la asignación de recursos.
• Permitir seleccionar la opción de proyecto más rentable desde elpunto de vista buscado.• Determinar o identificar lo más objetivamente posible lasvariables que afectan a la rentabilidad del proyecto, cualquierasea su denominación






MERCADO 

Definición• Se entenderá como mercado “el área en que confluyen las fuerzas de la oferta ydemanda para realizar las transacciones de bienes
 y servicios a preciosdeterminados” (Baca, 2001).• De esta definición se infiere que mercado no es más que el lugar, 
ya sea físico ovirtual, en el que se transan los bienes y/o servicios, y por tanto,
 es importanteconocerlo exhaustivamente para asegurar el éxito de una evaluación de proyectodeterminada.



Estudio de Mercado• En el ámbito de la preparación y evaluación deproyectos, es necesario conocer el mercado objetivodel estudio.
• “La recopilación y análisis de antecedentes quepermita determinar la conveniencia o no de ofrecerun bien o servicio para atender una necesidad, 
ya sea que esta se manifieste a través de la disposiciónde la comunidad a cubrir los precios o tarifas, 
o quese detecte a través de presiones sociales ejercidaspor la comunidad” (Miranda, 2000)


Mercado Proveedor:Consiste en el estudiode las alternativas deobtención dematerias primasnecesarias parael desarrollo del bieny/o servicio delproyecto.Esto implica analizarsus costos, sustitutos,entre otros,dependiendo del tipode materia

MercadoDistribuidor:Tiene relación con laentrega del productode forma oportuna yen algunos tipos deproyectos tienemayor relevancia queen otros, por ejemplo,en proyectosrelacionados conproductos noduraderos operecibles el canalde distribución,tendrá mayorimportancia

MercadoConsumidor:El consumidor finaldel producto es elque toma la decisiónde compra, por lo queesImportanteestudiarlo. Esto tienedirecta relación con elestudio de demandade un producto

MercadoCompetidor:Se refiere tanto a lacompetencia directa,es decir, el mismoproducto o unosimilar, como a laindirecta, esto es,competencia conotros productos, yasea por losproveedores o por losdistribuidoresexistentes


Que es un producto ? 
Un producto es una opción elegible, viable y repetible que la oferta pone adisposición de la demanda, para satisfacer una necesidad o atender un deseo através de su uso o consumo
producto se dividen en  3 grupos, De consumo, De Negocios y Segun su duracion y tangibilidad


Pasos a seguir en un estudio de mercado
Analisis historico del mercado
analisis del mercado de hoy 
analisis de la proyeccion del mercado

LOS PASOS A SEGUIR EN UN ESTUDIO DE MERCADO (BACA)
Definir el problema o necesidad, Definir fuentes de informacion a utilizar, Diseño de recopilacion y tratamiento estadistico de los datos, Proceso y analisis de datos, Informe


Recopilacion de la informacion 
Para realizar un estudio de mercado es importante recopilar informaciónque permita la toma de decisiones en relación al proyecto, pues lo que sebusca es determinar si el mercado tiene o no las condiciones necesariaspara llevar a cabo el proyecto determinado. Para ello, la recopilación deinformación debe ser sistemática, objetiva, útil y servir como base para latoma de decisiones.• Las fuentes de información son los recursos que contienen datos, ya seanescritos u orales, que pueden aportar material relevante para el estudiode mercado. 
Existen dos tipos de fuentes de información:
Fuentes Internas y Fuentes Externas

Fuentes externas : Estas son fuentes con información, datos y contenidos yaescritos y/o publicados sobre el tema particular que se estáestudiando, configurando la recopilación de referencias obibliografía del estudio, por ejemplo, bases de datos,estadísticas del gobierno, libros, artículos de revistasespecializadas, y cualquier medio escrito que contengainformación relevante para el estudio de mercado encuestión

Fuentes de informacion internas : Focus groups, entrevistas encuentas, experimentacion y  observacion


